HCI系研究会　目次案
発声由来のウイルス拡散制圧を目指すスロートマイク音声処理
ー音質向上のための学習用データセットの構築に向けた予備実験ー

著者：
飯野 健広, 早川 吉彦, 奥村 貴史
概要・要旨：
2020年に世界的な大流行を引き起こしたSARS-CoV-2ウイルスにおいては、感染経路として発声により生じる微細な飛沫の口腔外への拡散が重要視されている。そのため、密集状態における発語を禁ずることにより、当該ウイルスの伝播経路を効率的に遮断しうる可能性がある。しかしながら、社会生活において発語を禁じることは現実的でない。そこで我々は、僅かな発声をも採音しうるスロートマイク(喉頭マイク)を活用することにより、感染性ウイルスの環境への拡散を極小化しうる可能性に着目した。
本研究では、スロートマイクの音質向上のため、高音質なコンデンサマイクとの同時録音を通じた対照データ生成の予備実験を行った。これら対照データを用いたスペクトル等の定量的比較と被験者を用いた定性評価の結果、「首の運動に伴うノイズ」、「嚥下音」に加えて、「両唇音」や「無声摩擦音」が、スロートマイクを介した会話における障害となることを同定した。今回得られた知見を元にフィルタ学習用のデータセットを構築することにより、スロートマイクを用いた低音量でのさまざまな会話支援技術の実現が期待される。

第１章　はじめに
　SARS-Cov-2（COVID-19）ウイルスの流行において、Morawska (2006)は、ヒト-ヒト感染、空気感染、内因性感染、共通乗り物、およびベクター拡散などの他の感染手段を含むウイルス感染の分類を提示している。多くの呼吸器ウイルスはこれらの複数経路を通して感染すると考えられており、その中でも飛沫感染とエアロゾル感染が最も重視されている。飛沫や接触感染よりも、エアロゾルによる感染が重要であり、マスク着用が感染拡大に効果的であるとイタリア、ニューヨークにおけるマスク着用義務により感染者の減少がみられたことから考えられた。密集状態で話すことは飛沫感染及びエアロゾルによる感染のリスクを高める。大きな声を出すことにより口外飛沫量が増加するため、湿った布で口を覆うことは効果的であるということが報告されている。すなわち、発声音量の減少により、当該ウイルスに対して口外飛沫量の減少が見込まれる。また近年、音声入力に対する発展が急速に発展している。吸気発話を利用した音声入力インタフェースデバイス「SilentVoice」の開発や超音波画像及び深層学習を用いた無発声音声システム「SottoVoce」など様々な手法の提案がされている。各システムや手法に対する問題点として、日常生活における実用性に欠けることや高額であることにより使用にまで至らないことである。ここで我々は比較的安価及び実用性がある上に喉元の些細な音を拾うことのできる「スロートマイク」に着目した。スロートマイクの活用によって、喉元の些細な音の一つといえる「ささやき声（密語声）」における会話支援が実現できれば、流行前にできていたような社会活動に少しでも近づけることができると考える。しかしながら、日常生活においてスロートマイクを活用するレベルの音質ではないことが我々の予備実験によりわかった。「無声摩擦音」や「嚥下音」などが原因となり、音質の低下の一つの原因と考え、コンデンサマイクとの比較データセットの構築することにより、小音量での会話の支援技術の発展が期待される。
　本研究においては、「ささやき声」の認識ができるためのスロートマイクの音質向上を目的にノイズの低減、コンデンサマイクとの比較による定量的な知見を元にした学習用データセットのためのフレーズの作成を提示することをするための予備実験を行った。日常的に使われる国際音声学会が定めた5つの声質においてささやき声(whisper voice) 、息もれ声(breathy voice) 、きしみ声(creak voice)、裏声(falsetto)、嗄声 (harsh voice) とされ、「ささやき声」は会話時に主要な音声様式のひとつである。また声帯間の空気の乱流を音源として生成され、声帯振動をすることなく発声が行われる。 日常的に使用される声質の中でも会話において訓練の必要性がもっともみられないささやき声に対して、少量の音声の獲得を行うことのできるスロートマイクを使用する。スロートマイクにより取得された無声部分と有声部分を用いて、特徴量及びノイズを高音質の発声音源と定量的な比較と処理を行い、従来のスロートマイクの高音質の音声の現実を目指した。
第２章　予備実験
2-1 実験概要：
　関連研究として、嚥下音に着目してスロートマイクを用いることで行動類別及び解析を行い、水分摂取量の推定を行う研究や各マイクの音質に着目し、スロートマイクの了解度(明りょう度)が低いという報告をした研究がある。先行研究において、工事現場や航空機などの特別な環境ではない日常生活へスロートマイクを活用した研究は非常に少ない。本研究において、被験者の発話をスロートマイクとコンデンサマイクによる同時録音を行った。同時系列で集音を行い、無声部分と有声部分に類別処理を行った。音声の分類を日常生活会話と同レベルの発話を「標準音声」、大きく・ゆっくり・はっきりと発話したものを「明確音声」、音量を下げ、声帯の振動を意識的に控えて発話したものを「ささやき声（密語声）」、唇が常に当たっている状態で発話する声を「腹話発声」とする。20代男性の被験者に対して、前記4つの音声において発話を行い、各音源を基に周波数スペクトルや波形によるサウンドレベルなどの定量的な比較からスロートマイクの雑音の特定及び発話音源に対する評価を行い、スロートマイクの音質向上への糸口を探った。
　Fig.1に本研究における有声部分及び無声部分、ノイズと思われる部分の取得手法のアルゴリズムの概要を示す。


Fig.1 ノイズ部分の取得手法のアルゴリズムの概要

2-2 実験環境：
2-2-1 実験機材及び録音システム構造





Fig.2 実験機材及び環境構図

Table.1 使用機材一覧
コンデンサマイク
SHURE BETA87A 超単一指向性ボーカル用コンデンサーマイク
周波数特性50Hz－20kHz、セルフノイズ：23.5dB-A
スロートマイク
SONONIA ヘッドセット ヘッドフォン
ネックバンド スロートマイク
オーディオインターフェース
TASCAM ( タスカム ) / SERIES 102i
モニター用ヘッドホン
Pioneer SE-M521 ヘッドホン
録音及び波形編集ソフト
Cubase Elements 11
Audacity
PC
G-Tune H5
サンプリングレート (Hz)
44100
サンプル数
922558

2-2-2　実験使用スロートマイクの周波数特性の特性

Fig.3 pythonによる使用しているスロートマイクの周波数特性


Fig.4　使用機材のコンデンサマイクとスロートマイクの周波数特性の比較

　本研究において、使用しているスロートマイクによる周波数特性を示す必要があり、解析を行った。これらの解析では、TSP信号を用いて、「これはデモ音源です」の音源に対して解析を行ったものである。周波数特性は、インパルスをシステムに入力、その出力インパルス応答をフーリエ変換することで得られるが、出力が十分でないなどの不十分条件があり一般的には困難である。そこでインパルスを使うことなく、インパルス応答を算出することのできるTSP信号を用いることによって先述の問題を解決した。インパルス応答を時系列的に引き伸ばし、周波数領域において以下の式で与えることができる。
m=N/4, N=2l ( lは整数 )、S*(k) : S(k)の複素共役、y[n]: 出力信号、Y(k)：y[n]のフーリエ変換を、H(k)：周波数特性
2-3 コンデンサマイクとスロートマイクの同時録音による予備実験
2-3-1　ノイズの特定
　本研究において、佐藤らによる報告された音声認識装置により認識率低下の認められた両唇音を含み、基本周波パターンの抽出から音声振動を伴う母音または有声子音で構成された発話内容「犬の名前はモモである」を基にして、本研究では「これはデモ音源です」と発話をスロートマイクの録音において5回の発話をし、デジタルオーディオエディタ「Audacity」において「嚥下音」や「首の運動に伴う摩擦音」のノイズの無声部分と有声部分の抽出を行い、周波数及びスペクトラム等の定量的な比較による評価を行った。先行研究において、「嚥下音」は行動分類として、嚥下音候補区間検出処理によって検出された各イベントを嚥下、咳、呼吸、咀嚼、発話の5種類に分類しているが、本研究では、本研究では、発話における嚥下音のみを考える。
2-3-2　発話音源
　日本語の発音は標準５母音（A、I、U、E、O）によって構成されており、子音は国際音声記号によって、声の有無、調音位置、調音様式という三つの基準を基に類別することができる。声の有無は、声に伴う音の場合に「有声音」、伴わない場合に「無声音」と分類する。例として、「サ」という発音に対しては、［s］音と［a］音を組み合わせた発音で、［s］音は無声音、［a］音は有声音となる。また、子音は声道の任意の位置で狭まった箇所が形成され、それが呼気の流れの障害となることによって生じる音であり、その中でも最も狭まっている位置のことを調音位置と呼ぶ。狭窄にも様々な形態があり、 それらを調音様式と呼ぶ。日本語発音の子音分類により、両唇音をはじめとした11の項目と８項目の組み合わせにより構成される(Table.2)。　また調節位置に対しては、11の項目において調音器官の箇所などを示している(Table.3)。これよりCosCom「ひらがな50音表」に掲載されている各日本語発音の発話及び「これはデモ音源です」の音源に対して音声評価を行った。また、「これはデモ音源です」というフレーズに対して、明確音声、標準音声、ささやき声、腹話音声の4つの音声をスロートマイクにより集音を行い、各音声の比較による評価を行った。



2-4 実験結果及び考察
2-4-1　ノイズの特定
　「これはデモ音源です」というフレーズを5回発話を繰り返した録音した音源において、無声部分6回と有声部分5回、嚥下音部分に対してそれぞれスペクトル（ハミング窓）を算出し、それぞれの特徴抽出を行った。スロートマイクの波形(Fig.5)において、40dB以上の部分は有声部分であると認識し、それ以外の波形部分においては、無声部分としてランダムノイズ（周囲環境音など）として認識できる。コンデンサマイクとの比較を行うと無声部分に関しては、明らかにノイズがあることが見て取れる。その中でも有声部分に含まれていないが、突発的な波形が見られる。「嚥下音」であり、図に示している波形以外のデータにおいても有声部分と並ぶかもしくは超える音量であることがわかる。そこで、嚥下音のみを集音したデータを作成し、それを無声部分と有声部分のスペクトルと比較を行った。そこで得られたグラフから、嚥下音はささやき声の発話と同等レベルの数値を持つが、4392⨦50Hzにおいて、有声部分と無声部分よりも吐出している部分があり、嚥下音の特徴部分であると言える。また、ランダムノイズにおいて、我々は二つの区別を行った。静止状態でのノイズと首の筋肉の動きによる摩擦音によるノイズである。それぞれの状態のものを録音し、比較した。連続して、首の回転、筋肉運動を行い、摩擦を生じさせた(Fig.7)。これにより、8053⨦50Hzと10809⨦50Hzにおいて特徴的な突出部分がみられ、摩擦によって生じるランダムノイズの一部であると言える。よってノイズが「嚥下音」と「首元で生じる摩擦音」によって生じていること及びそれに伴う一部のノイズ周波数の特定行った。
Fig.5 「ささやき声」によるスロートマイクとコンデンサマイクの音源波形の重ね合わせ

Fig.6　スロートマイクの有声部分(赤線)と無声部分(青線)と嚥下音（緑線）についてのスペクトル

Fig.7　スロートマイクで集音した首元で生じる摩擦音波形

Fig.8　スロートマイクの無声部分と首元で生じる摩擦音のスペクトル
2-4-2　発話音源
　日本語発音において各子音の発音に対してスロートマイクの弱点は基本的に人体構造として喉元(咽喉)周辺での調音位置が存在しなければ、発話の集音が困難なことである。その上で、明確発音の音量により振動の大きさにより発話できていたものもささやき声になった場合に振動が少なく、集音できない可能性がある。調音位置が唇や歯周りが中心となる発音の両唇音、唇歯音、歯音、歯茎音、後部歯茎音などについては、特に先述の可能性が高い。そこで、本研究において、各日本語発音について、数値的評価を行った。
2-4-2-1　「これはデモ音源です」の発話に対する考察
「これはデモ音源です」と発話したささやき声の有声部分での発音量は明確発音の約15-25%程度となった。そのことよりささやき声の音声を5倍にすることにより、明確音声と同等レベルの波形を出力した(Fig.9)。無声部分については、ノイズ部分が処理により5倍となったためだけに本考察においては考慮しない。この時、発話タイミングの一致率と長さがほぼ同等であった2回目の「これはデモ音源です」について考察を行う(Fig.10)。音量の差については考慮せず、1つの音また音節に対して、コンデンサマイクでは、子音を伴う音または音節に対する波形において、大きく突出し、コントラストや音節同士の区切りがはっきりみて取れるのに対して、スロートマイクではそれらが大きくはみられない。その上で、[m]音や[s]音、[r]音に関して波形が他の子音を伴う音よりも小さく、仮定として先述した調節位置について喉元ではない両唇音やそり舌音、歯茎音に該当する。
Fig.9　明確音声とささやき声による「これはデモ音源です」を5回繰り返した波形の組み合わせ


Fig.10　明確音声とささやき声による発話音声Fig.9の6-8.5sを抽出した波形
（橙：明確音声の発話ラベル、青：ささやき声の発話ラベル）

2-4-2-2　各日本語発音の発話に対する考察
　前項の実験により、スロートマイクにおいて発話に対する集音のし難い音について議論を行った。ここで、各発音に伴う子音に対する評価を行う。時系列に清音と濁音の発話を[a][i][u][e][o]の後に、[k], [s], [t], [n], [h], [m], [y], [r], [w], [g], [z], [d], [b], [p]の子音を伴うものを順に発話を行った(図10)。コンデンサマイクとスロートマイクの比較をすると、[s],[r],[h],[m]の伴う音が最も元の[a][i][u][e][o]の母音のスペクトルに対して(図11)、主要な周波数において、全て下回っている。これは母音に対して、子音を伴った場合に声道の任意の位置で狭まった箇所が形成され、咽喉周辺に対する振動がすくなったとみられる。その上で、子音[s],[t],[h],[m]においては両唇音、そり舌音、歯茎音、後部歯茎音に該当し、これらの発音及び、近似的な発話に関して集音困難及び会話における聴取側が難解をなること明らかとなった。

Fig.1１　ささやき声による日本語50音の発話のコンデンサマイクとスロートマイクの波形




Fig.12　日本語発話における母音と子音[s],[r],[m],[h]に対する対数周波数スペクトル

第３章　得られた知見を元にした提案
3-1 フィルタ学習用データセットの構築
3-1-1 フレーズの作成及び選択
　本研究において得られた知見を基にして、スロートマイクを対象とした機械学習を行う際にスロートマイクの弱点を着く発話内容を作成・選定することにより、効率の良い学習コストを得られる。発話内容について、「ATR technical report 研究用ATR日本語音声データベースの作成（別冊Ⅰ 連続音声テキスト)」のA-Dラベル200文を発音ローマ字表記に変換し、[h], [m], [s], [k]音の総数が最も多い（先述４子音の数が19個以上の文）10文を本項に記載する。本研究及び先行研究を基にした発音などから認識率の低い音(「両唇音」など）を多く含めたものである。
発話内容選定のアルゴリズムについては、データベース冊子の画像化したものを文字認識を行い、整形を行った後にpykakasiモジュールを用いて、「つ」の発音表記を[t][u]などの変換条件を入れることにより、各子音の数を算出した。そして、[h], [m], [s], [k]音の総数を算出及び総数19個以上の4子音を含む文の抽出を行った。
研究用ATR日本語音声データベースの作成（別冊Ⅰ 連続音声テキスト) から引用
・A28「母は脳血栓の後遺症で老人性痴呆症になり一年前から入院中です」
・A38「自動車や 精密機械などで 技術系の採用を抑える ところが目立ち 売り手市場の 技術系にもかげりが見え始めた」
・A42「首相 自ら 国民 一人一人 百ドル 舶来品を 買うように すすめた」
・B29「彼の 数学の 授業は 抜群に面白く試験前には月給外補習授業をする程 熱心である」
・B36「これまで 少年野球 ママさんバレーなど 地域スポーツを 支え 市民に密着してきたのは 無数の ボランティアだった」
・B41「事故の 直接原因となった 圧力隔壁の ずさんな 修理 そのずさんさを見落としたチェック システムなどがそうだ」
・C01「やがて 証拠の 書類や 物品が 押収され 諸君は 取調べのため、国税局へ連行される」
・C03「文芸編集者としては 作家たちに最も信頼されている名編集者だ」
・C36「新聞 週刊誌 雑誌にかぎらずほとんどすべての 取材記者は自分の予定原稿を 持って やってくるのだ」
・D40「おれは コツコツと シングルを 狙うよと言うがもちろん本音ではなく 持ち前の パワーを 発揮し始めてきた」

3-1-2　データ数量
　本提案において、機械学習の学習用フィルタのデータセット構築でのデータ量と手法について言及する必要がある。スロートマイクの音質向上の一つとして、コンデンサマイクの周波数及びスペクトルを正解データと位置付ける場合、3-1-1の記載した10文に対するものを被験者1人に全て発話を行ってもらうことによりスロートマイクの弱点である部分との一致率を増加できると考える。この場合、一人当たりのデータ量は文節ごと、無音部分、嚥下音などのようにラベル付けを行うことにより、有声部分で80-100程度のデータ量と無声部分、嚥下音を足すことにより、膨大なデータ量を得ることができる。その上で、老若男女の幅広い年齢層または、年齢層ごとでの学習が必要なことは明らかである。手法は、ニューラルネットワークの1つであるオートエンコーダーを採用することにより、重要な特徴量を削除することなく、フィルタとしての役割を果たすものとして生成モデルの作成を行うことができる。これらを基に擬似的なデータの作成を行い、かつ過学習も低減した上でデータセットの構築ができると考える。
また、本研究において得られた日常生活の会話を行う上でのノイズとなる部分に関して、嚥下音のみの学習データを作成することで、会話による嚥下音の不快感の低減が可能になる。また、発話上の嚥下音を行うタイミングや人的構造のメカニズムにおける解析、研究開発も期待される。

第４章　おわりに
本研究では学習用データセットの構築に向けたスロートマイクの音質向上のための予備実験によりスロートマイクとコンデンサマイクの比較からスロートマイクの弱点について検討した。その結果、スロートマイクの音声として「嚥下音」「摩擦によるノイズ」「両唇音」などの「骨伝導において拾いにくい音」が会話に対して支障があるということが明らかになった。それを基にしたローパスフィルタやノイズによる周波数に対して音声処理を行うことにより、ある程度軽減されるということが考えられる。しかしながら、「嚥下音」「両唇音」の問題については、喉元の人体的構造によるものなので、合成音声や機械学習によるフィルタの生成を行うことについての手法及び評価を行う必要がある。


第５章　謝辞

第６章　参考文献
L. Morawska : “Droplet fate in indoor environments, or can we prevent the spread of infection?”,  Indoor Air, October 2006, Volume 16, Issue 5,  pp.335-345
M. Jayaweera, H. Perera, B. Gunawardana, J. Manatunge :  “Transmission of COVID-19 virus by droplets and aerosols: A critical review on the unresolved dichotomy“, Environmental Research, September 2020, Article 109819, Volume188
Correction for Zhang et al.: “ Identifying airborne transmission as the dominant route for the spread of COVID-19.”, October 05, 2020, 
Philip Anfinrud, Valentyn Stadnytskyi, Christina Bax, Adriaan Bax : “Visualizing Speech-Generated Oral Fluid Droplets with Laser Light Scattering”, New England Journal of Medicine 382(21), April 2020
小林 悠一, 山田 侑太朗, 西村 雅史, 峰野 博史, 飯田 一朗 : “嚥下音を用いた水分摂取量推定手法の研究”,  2月号 2016, 情報処理学会論文誌 Vol.57 No.2, pp.532-542 
佐藤 成美, 山内 さつき, 高林 範子, 石井 裕 : “音声分析によるマスク着用時のコミュニケーション方法についての検討“, 2014, 岡山県立大学保健福祉学部紀要 第21巻1号, 45 〜 55頁, 
木村 琢也 , 小林 篤志 :  "IPA（国際音声記号）の基礎",  2010, 日本音響学会誌 66巻 4号 , pp.178 −183 
THE INTERNATIONAL PHONETIC ALPHABET (revised to 2015) 
Coscom Language Service: “Kana Workbook, Hiragana Katakana Charts For Typing in Japanese”



